Translator: Mongkut Piantanakulchai
Reviewer: Chirayu Wongchokprasitti
สวัสดีครับ
ในขณะนี้มีการปฏิวัติทางการแพทย์
กำลังเกิดขึ้นรอบๆตัวเรา
และมันจะช่วยให้เราสามารถเอาชนะ
โรคภัยต่างๆที่เราหวาดกลัวกันมากที่สุด
รวมทั้ง โรคมะเร็ง
การปฏิวัติทางแนวคิดนี้เรียกว่า
แองจิโอเจนนีสีส (angiogenesis)
และมันมีพื้นฐานมาจากกระบวนการ
ที่ร่างกายของเราสร้างหลอดเลือด
แล้วทำไมเราต้องใส่ใจ
เกี่ยวกับหลอดเลือดด้วยล่ะ ?
ร่างกายของคนเรานั้นแท้จริงแล้ว
มีหลอดเลือดเต็มไปหมด
มันมีความยาวรวม 60,000 ไมล์ในผู้ใหญ่ทั่วไป
ซึ่งถ้ารวมกันเป็นเส้นเดียวแล้ว
สามารถวนรอบโลกของเราได้ถึงสองรอบ
หลอดเลือดที่เล็กที่นั้นคือเส้นเลือดฝอย
พวกเรามีเส้นเลือดฝอยกว่า 19,000 ล้านเส้น
ในร่างกายของเรา
พวกมันคือ เส้นเลือดแห่งชีวิต
และที่ผมจะบอกคุณก็คือ
พวกมันก็อาจกลายเป็นเส้นเลือดมรณะได้เช่นกัน
สิ่งที่สำคัญมากเกี่ยวกับหลอดเลือด
ก็คือ มันมีความสามารถ
ที่จะเปลี่ยนไปตามสิ่งแวดล้อมที่มันเติบโตขึ้นมา
ตัวอย่างเช่น ในตับ
มันเปลี่ยนตัวเองเป็นเส้นทางลำเลียง
เพื่อที่จะฟอกเลือด
ในปอด มันเปลี่ยนสภาพเป็นถุงลมเพื่อแลกเปลี่ยนก๊าซ
ในกล้ามเนื้อ มันม้วนเป็นเกลียวเพื่อให้กล้ามเนื้อหดตัว
โดยที่ไม่ต้องหยุดการไหลเวียนเลือด
และในเส้นประสาท
มันเรียงตัวเป็นแนวคล้ายสายไฟฟ้า
เพื่อที่จะหล่อเลี้ยงให้เส้นประสาทมีชีวิต
และเราสร้างหลอดเลือดเหล่านี้มากที่สุด
เมื่อเวลาที่เรายังอยู่ในครรภ์แม่
และนั่นหมายความว่า
เมื่อเราเติบโตเป็นผู้ใหญ่แล้ว
หลอดเลือดเหล่านี้โดยปกติจะไม่เจริญเติบโตอีก
ยกเว้นในสภาพแวดล้อมพิเศษบางอย่างเท่านั้น
ในผู้หญิง หลอดเลือดเติบโตทุกๆเดือน
เพื่อสร้างเยื่อบุของมดลูก
ในขณะที่ตั้งครรภ์ พวกมันเปลี่ยนไปเป็นรก
ที่เชื่อมต่อระหว่างแม่และเด็ก
ภายหลังการเกิดบาดแผล หลอดเลือด
จะเติบโตภายใต้สะเก็ดแผล
เพื่อที่จะรักษาบาดแผล
และนี่คือสิ่งที่จริงๆแล้วเกิดขึ้น
หลอดเลือดเป็นร้อยเป็นพัน
เจริญเติบโตไปที่ศูนย์กลางของบาดแผล
ในก็คือร่างกายของคนเรามีความสามารถที่จะควบคุม
จำนวนของหลอดเลือดที่เกิดขึ้น ณ เวลาใดเวลาหนึ่ง
และมันสามารถทำงานได้ผ่านทางระบบที่พิถีพิถัน
และดีเลิศในการตรวจสอบและสร้างสภาวะสมดุลย์
ระหว่างสารกระตุ้น
และสารยับยั้งกระบวนการสร้างหลอดเลือด
โดยที่ เมื่อเราต้องการให้มีการสร้างหลอดเลือด
ร่างกายก็จะทำงาน
โดยการปลดปล่อยสารกระตุ้นออกมา
ในรูปแบบของโปรตีน
ที่เรียกว่า แองจิโอเจนนิค แฟคเตอร์
ที่จะทำงานคล้ายกับปุ๋ยธรรมชาติ
และกระตุ้นให้หลอดเลือดใหม่
แตกกิ่งก้านสาขาออกไป
และเมื่อมีหลอดเลือดเกิดขึ้น
ที่มากเกินความต้องการแล้ว
ร่างกายก็จะทำให้พวกมัน
มีจำนวนลดลงจนถึงระดับปกติ
โดยใช้สารยับยั้งกระบวนการสร้างหลอดเลือด
ที่เกิดขึ้นตามธรรมชาติ
ในสถานการณ์อื่นๆ ที่เราเริ่มต้นต่ำกว่าระดับปกติ
และเราต้องการที่จะสร้างหลอดเลือด
เพียงเพื่อให้กลับเข้าสู่ระดับปกติ
ตัวอย่างเช่น หลังจาการบาดเจ็บ
และร่างกายสามารถทำได้
โดยให้กลับไปสู่ระดับที่ปกติ
ระดับที่กำหนดเอาไว้
แต่ที่เรารู้ในปัจจุบันก็ืคือ มีหลายโรค
ที่เกิดความบกพร่องของระบบ
โดยที่ร่างกายไม่สามารถ
ที่จะลดระดับของหลอดเลือดที่มากเกินไป
หรือไม่สามารถที่จะสร้างหลอดเลือดได้อย่างเพียงพอ
ถูกที่ถูกเวลา
และในสถานการณ์เหล่านี้ กระบวนการสร้างหลอดเลือด
กำลังอยู่ในสภาวะขาดสมดุลย์
และเมื่อกระบวนการสร้างหลอดเลือด
ไม่อยู่ในสภาวะที่สมดุลย์
ก็จะส่งผลให้เกิดโรคต่างๆได้อย่างมากมายมหาศาล
ตัวอย่างเช่น
กระบวนการสร้างหลอดเลือดที่ไม่เพียงพอ
ทำให้มีหลอดเลือดไม่เพียงพอ
นำไปสู่ บาดแผลที่รักษาไม่หาย หัวใจวาย
ขาที่ไม่สามารถเคลื่อนไหวได้อิสระ
การตายจากเส้นเลือดแตกในสมองเฉียบพลัน
เส้นประสาทถูกทำลาย
ในทางตรงกันข้าม กระบวนการสร้างหลอดเลือดที่มากเกินไป
หลอดเลือดที่มากเกินไป ก่อให้เกิดโรคภัยไข้เจ็บ
และเราเห็นได้จาก โรคมะเร็ง ตาบอด
โรคปวดข้อ โรคอ้วน
โรคสมองเสื่อมเอาไซเมอร์
ทั้งหมดแล้ว มีมากกว่า 70 โรคที่สำคัญ
ที่มีผลกระทบต่อผู้คนมากกว่า 1,000 ล้านคนทั่วโลก
ที่หากมองอย่างผิวเผินแล้วมีความแตกต่างกัน
แต่จริงๆ แล้วทั้งหมดมีสิ่งที่เหมือนกันคือ
กระบวนการสร้างหลอดเลือดที่ผิดปกติ
เป็นปัจจัยร่วมพื้นฐาน
และปัจจัยร่วมนี้ ทำให้เรา
ต้องเปลี่ยนแนวคิดใหม่
ในแนวทางที่เราจะปฏิบัติต่อโรคภัยเหล่านี้
โดยการควบคุมกระบวนการสร้างหลอดเลือด
ผมจะมุ่งความสนใจไปที่โรคมะเร็ง
เพราะว่ากระบวนการสร้างหลอดเลือดนั้น
เป็นลักษณะเด่นของโรคมะเร็ง
โรคมะเร็งทุกชนิด
ลองดูสิ่งต่อไปนี้ครับ
นี้คือเนื้องอก สีดำ เทา ซึ่งดูไม่ค่อยดีเลย
กำลังเติบโตอยู่ข้างในสมอง
และภายใต้กล้องจุลทรรศน์ คุณจะเห็นว่า
มีหลอดเลือดสีน้ำตาลเป็นร้อยๆ
คือเส้นเลือดฝอยที่กำลังให้อาหารหล่อเลี้ยงเซลมะเร็ง
นำพาอ๊อกซิเจนและสารอาหารต่างๆ
แต่มะเร็งไม่ได้มีจุดเริ่มต้นอย่างที่เห็นนี้
และ จริงๆแล้ว มะเร็งไม่ได้เริ่มต้น
โดยที่มีเลือดไปหล่อเลี้ยง
พวกมันเริ่มต้นจากเซลขนาดเล็ก
เป็นกลุ่มเซลขนาดจิ๋ว
ซึ่งสามารถเติบโต
โดยมีขนาดครึ่งลูกบาศก์มิลลิเมตร
นั่นคือขนาดของปลายปากกาลูกลื่น
จากนั้นพวกมันไม่สามารถมีขนาดใหญ่ขึ้น
เพราะพวกมันไม่มีเลือดมาเลี้ยง
พวกมันไม่มีอ๊อกซิเจนและสารอาหารอย่างเพียงพอ
และจริงๆ แล้ว พวกเราก็อาจจะสร้างมันในตัวเราอยู่
เซลมะเร็งขนาดจิ๋วนี้ตลอดเวลาในร่างกายของเรา
จากการชันสูตรผู้ที่เสียชีวิตจากอุบัติเหตุรถยนต์
พบว่าประมาณร้อยละ 40 ของผู้หญิง
ที่มีอายุระหว่าง 40 และ 50 ปี
จริงๆ แล้วมีเซลมะเร็งขนาดจิ๋ว
ในทรวงอกของพวกเขา
ประมาณร้อยละ 50 ของผู้ชายในช่วงอายุ 50 และ 60 ปี
มีเซลมะเร็งต่อมลูกหมาก
และจริงๆ แล้วเกือบจะ 100 เปอร์เซนต์ของพวกเรา
ในขณะที่พวกเรามีอายุได้ 70
จะมีเซลมะเร็งติบโตในต่อมธัยรอยด์ของพวกเรา
แต่ว่า ถ้ายังไม่มีเลือดไปเลี้ยง
เซลมะเร็งส่วนใหญ่
จะไม่เป็นอันตราย
ดร. จูดาห์ ฟอล์คแมน ผู้ซึ่งเป็นอาจารย์พี่เลี้ยงของผม
และเป็นผู้บุกเบิกในสาขาวิชา angiogenesis
เคยเรียกสิ่งนี้ว่า "มะเร็งไม่ใช่โรค"
ดังนั้น ความสามารถในการปรับสมดุล
ของกระบวนการสร้างหลอดเลือดของร่างกาย
เมื่อทำงานได้อย่างถูกต้อง
จะป้องกันหลอดเลือดจากการให้อาหารกับเซลมะเร็ง
และนี้จึงกลายมาเป็น
กลไกการป้องกันที่สำคัญที่สุดอย่างหนึ่ง
ต่อโรคมะเร็ง
จริงๆ แล้ว ถ้าคุณขัดขวางกระบวนการสร้างหลอดเลือด
และป้องกันหลอดเลือดไม่ให้เติบโตไปสู่เซลมะเร็ง
เนื้องอกก็ไม่อาจเติบโตได้
แต่ถ้าหากกระบวนการสร้างหลอดเลือดได้เกิดขึ้นเสียแล้ว
เซลมะเร็งจะเติบโตอย่างรวดเร็ว
และนี่คือสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อ
เซลมะเร็งเปลี่ยนแปลงจาก
ไม่มีพิษมีภัยไปเป็นเซลมรณะ
เซลมะเร็งจะเปลี่ยนแปลงตัวเอง
ให้มีความสามารถที่จะปลดปล่อย
สารกระตุ้นมากมายออกมา
ซึ่งจะทำให้เสียสมดุลย์ในทางที่หลอดเลือด
จะเจริญเข้าไปเลี้ยงเซลมะเร็ง
และเมื่อหลอดเลือดเข้าไปเลี้ยงเซลมะเร็งแล้ว
มันสามารถขยายตัว และรุกรานเนื้อเยื่อใกล้เคียง
และหลอดเลือดเดียวกันที่กำลังให้อาหารเนื้องอก
จะนำเซลมะเร็งให้เข้าไปในกระแสเลือด
และนั่นคือการแพร่กระจายของมะเร็ง
และ โชคร้าย โรคมะเร็งในระยะสุดท้ายนี้
เป็นระยะที่ส่วนใหญ่
จะถูกตรวจพบได้
เมื่อกระบวนการสร้างหลอดเลือดถูกเริ่มต้นแล้ว
เซลมะเร็งก็จะเติบโตอย่างบ้าคลั่ง
ดังนั้น ถ้ากระบวนการสร้างหลอดเลือด
คือจุดเปลี่ยน
ระหว่างมะเร็งที่ไม่เป็นพิษเป็นภัยกับมะเร็งที่เป็นอันตราย
ดังนั้นการปฏิวัติกระบวนการสร้างหลอดเลือด
จึงเป็นแนวทางใหม่ในการรักษาโรคมะเร็ง
โดยการตัดการส่งเลือดไปเลี้ยงเซลมะเร็ง
เราเรียกวิธีการนี้ว่า การบำบัดแบบต่อต้านการสร้างหลอดเลือด (antiangiogenic)
และมันแตกต่างอย่างสิ้นเชิงจากเคมีบำบัด
เพราะว่ามันเลือกจำเพาะเจาะจง
ไปที่หลอดเลือดที่ให้อาหารกับเซลมะเร็ง
และเราสามารถทำเช่นนี้ได้เพราะว่า
หลอดเลือดของเนื้องอกนั้น
ไม่เหมือนกับหลอดเลือดปกติที่มีสุขภาพดี
่ที่เราพบในส่วนอื่นๆ ของร่างกาย
พวกมันมีความผิดปกติ
พวกมันไม่ได้ถูกสร้างขึ้นมาอย่างดี
และเพราะว่าเช่นนั้น
พวกมันจึงอยู่ในสภาวะที่เสี่ยงอย่างมาก
ต่อการรักษาที่มุ่งเป้าไปที่พวกมัน
ผลที่เกิดขึ้น เมื่อเราให้การรักษาแบบมุ่งเป้า
กับผู้ป่วย
นี่คือ ยาที่ได้ทดลองให้กับเนื้องอกในสมอง (glioma)
ซึ่งคือเนื้องอกในสมองชนิดหนึ่ง
คุณสามารถเห็นได้ว่าเกิดการเปลี่ยนแปลงอย่างมาก
เมื่อเนื้องอกกำลังจะถูกทำให้อดตาย
นี่คือผู้หญิงคนหนึ่งที่เป็นมะเร็งเต้านม
ที่ได้รับการรักษาแบบ แอนติแองจิโอเจนนีสิส
โดยยาที่เรียกว่า อะวาสติน (Avastin)
ที่ได้รับการอนุมัติจาก FDA (อย.) แล้ว
และคุณจะเห็นว่าวงรอบของการไหลของเลือด
หายไปหลังจากได้รับการรักษา
ผมเพิ่งได้แสดงให้คุณเห็น
โรคมะเร็งสองชนิดที่แตกต่างกันเป็นอย่างมาก
แต่ว่ามะเร็งทั้งสองชนิดต่างตอบสนอง
ต่อการรักษาแบบแอนติแองจิโอเจนนีสิส
สองสามปีที่ผ่านมานี้ ผมตั้งคำถามกับตัวเองว่า
"เราจะก้าวข้ามไปอีกขึ้นหนึ่ง
และรักษาโรคมะเร็งชนิดอื่นๆ
แม้แต่กระทั่งกับสิ่งมีชีวิตอื่นๆ ได้หรือไม่ ?"
นี่คือ สุนัขพันธุ์บ๊อกเซอร์อายุ 9 ปี ชือ ไมโล
ที่มีเนื้องอกที่ร้ายแรงมาก
ที่เรียกว่า มาลิกแนนท์ นิวโรไฟโบรมา
(malignant neurofibroma) เติบโตอยู่ที่ไหล่ของมัน
มะเร็งได้ลุกลามเข้าไปในปอดทั้งสองข้าง
สัตวแพทย์บอกว่ามันมีเวลาเพียงแค่ 3 เดือนที่จะมีชีวิตอยู่
เราได้ปรุงส่วนผสมของยา antiangiogenic หลายๆ ขนาน
ที่สามารถจะผสมเข้าไปในอาหารสุนัขได้
รวมทั้งครีม แอนติแองจิโอเจนนีสิส
ที่สามารถนำไปทาบนผิวของเนื้องอก
และหลังการรักษาได้สองสามสัปดาห์
เราสามารถจะชะลอการเติบโตของมะเร็ง
โดยสุดท้ายเราสามารถจะยืดอายุของไมโลได้
ยาวกว่าที่สัตวแพทย์ได้ทำนายเอาไว้ถึง 6 เท่า
โดยที่มีคุณภาพชีวิตที่ดี
และเราได้ให้การรักษาสุนัขมากกว่า 600 ตัวหลังจากนั้น
ประมาณร้อยละ 60 ให้ผลตอบสนองต่อการรักษา
และเพิ่มอัตราการรอดชีวิตของสัตว์เลี้ยงเหล่านี้
ที่เกือบจะต้องถูกทำให้พ้นทุกข์ไปเสียแล้ว
ให้ผมแสดงตัวอย่างให้คุณเห็น
อีกสักสองสามตัวอย่างที่น่าสนใจ
นี่คือปลาโลมาอายุ 20 ปีที่อยู่ในฟลอริด้า
เธอมีบาดแผลเหล่านี้ในปากของเธอ
ซึ่งภายในเวลาสามปี
ได้พัฒนาไปเป็นเซลมะเร็งที่ลุกลาม
เราจึงได้ทำยาทาที่เป็นแอนติแองจิโอเจนนีสิส
และทาไปที่ผิวของมะเร็ง
สามครั้งต่อสัปดาห์
และทำไปตลอดเจ็ดสัปดาห์
มะเร็งได้หายไปหมดเลย
และเมื่อตัดเนื้อเยื่อไปตรวจก็พบว่าเป็นปกติ
นี่คือมะเร็งที่เติบโตบนริมฝีปาก
ของม้าแข่งที่ชื่อว่ากินเนส
มันเป็นมะเร็งชนิดที่น่ากลัวอย่างมากที่เรียกว่า แองติโอซาโคม่า
มันได้แพร่เข้าไปถึงต่อมน้ำเหลืองของมันแล้ว
เราได้ใช้ครีม แอนติแองจิโอเจนนีสิส ทาไปที่ริมฝีปาก
และยากินเพื่อที่จะได้รักษาจากข้างใน
นอกจากการทาข้างนอกแล้ว
และหลังจากการรักษาหกเดือน
มันไม่มีอาการของโรคมะเร็งหลงเหลืออยู่เลย
และนี่คือมันหลังจากนั้นหกปี
กินเนสกับเจ้าของที่มีความสุขของมัน
(เสียงปรบมือ)
เป็นที่แน่ชัดว่า การรักษาแบบแอนติแองจิโอเจนนีติก
สามารถนำไปใช้กับโรคมะเร็งได้หลากหลายชนิด
และ ความจริงแล้ว การรักษาแรกๆ
ในคน เช่นเดียวกับ สุนัข
ได้เริ่มให้บริการแล้ว
มียาที่แตกต่างกันอยู่ 12 สูตร สำหรับมะเร็ง 11 ชนิด
แต่คำถามที่แท้จริงก็คือ
มันได้ผลดีแค่ไหนในการนำไปใช้จริง ?
นี่คือข้อมูลการอยู่รอดของผู้ป่วยจริงๆ
จากโรคมะเร็ง 8 ชนิด
และกราฟแท่งแสดงถึงระยะเวลาการอยู่รอด
จากสมัยที่
การรักษามีเพียงแค่เคมีบำบัด
หรือ การผ่าตัด หรือ การฉายแสง เท่านั้น
แต่ตั้งแต่ปี 2004 เป็นต้นมา
เมื่อเริ่มมีการนำการรักษาแบบ antiangiogenic มาใช้
คุณจะเห็นได้ว่า มีการพัฒนาถึง
ร้อยละ 70 ถึง 100
ของการอยู่รอดที่ยาวนานขึ้น
สำหรับคนที่เป็นมะเร็งที่ไต มะเร็งเม็ดเลือดขาว
มะเร็งลำไส้ และเนื้องอกในทางเดินอาหาร
มันน่าทึ่ง
แต่สำหรับเนื้องอกและมะเร็งชนิดอื่นๆ แล้ว
มีการอยู่รอดที่ยาวนานขึ้นไม่มากมาย
ผมจึงเริ่มต้นตั้งคำถามกับตัวเอง
"ทำไมเราไม่เคยทำได้ดีกว่านี้เลยหรือ ?"
และคำตอบ สำหรับผมแล้ว มันชัดเจนว่า
เรากำลังรักษามะเร็งก็เมื่อเมื่อมันสายไปเสียแล้ว
เมื่อมันได้เกิดขึ้นแล้ว
และ บ่อยครั้งที่มันอยู่ในระยะแพร่กระจายแล้ว
และในฐานะของแพทย์ ผมทราบว่า
เมื่อโรคได้ดำเนินไปจนถึงระยะที่พัฒนาแล้ว
การรักษาได้สำเร็จ
นั้นคงจะยาก แม้ว่ายังมีโอกาส
ผมจึงมองกลับไปที่ชีววิทยา
ของกระบวนการสร้างหลอดเลือด
และเริ่มที่จะคิดว่า
จะเป็นไปได้หรือไม่ ที่คำตอบสำหรับมะเร็ง
คือการป้องกันกระบวนการสร้างหลอดเลือด
หนามยอกต้องเอาหนามบ่ง
โดยที่มะเร็งไม่สามารถเปลี่ยนเป็นอันตรายได้
วิธีนี้สามารถช่วยคนที่มีสุขภาพดี
และคนที่เคยชนะมะเร็งได้แล้ว
หนึ่งหรือสองครั้ง
และต้องการที่จะหาวิธีที่จะป้องกันไม่ให้มะเร็งกลับมาอีก
ดังนั้นเพื่อที่จะหา
วิธีที่จะป้องกันกระบวนการสร้างหลอดเลือดในมะเร็ง
ผมกลับไปมองที่ต้นเหตุต่างๆ ของโรคมะเร็ง
และสิ่งที่ทำให้ผมแปลกใจก็คือ
อาหาร
เป็นสาเหตุถึงร้อยละ 30 ถึง 35
ของโรคมะเร็งต่างๆ ที่ต้นเหตุมาจากสิ่งแวดล้อม
มันเห็นได้ชัดเลยว่าสิ่งที่จะคิดถึง
ก็คือเราควรงดอาหารประเภทใด
แต่จริงๆ แล้วผมได้ใช้แนวทางที่ตรงกันข้ามกันอย่างสิ้นเชิง
และเริ่มต้นที่จะถามว่า:
อะไรที่เราจะเพิ่มเข้าไปในรายการอาหารของเรา
อาหารตามธรรมชาติ
ที่ต่อต้านกระบวนการสร้างหลอดเลือด
อาหารซึ่งสามารถส่งเสริมระบบภูมิคุ้มกันของร่างกาย
และมุ่งเป้าไปที่หลอดเลือดที่ให้อาหารกับเซลมะเร็ง ?
อีกนัยหนึ่งก็คือ
เราจะกินอาหารเพื่อที่จะทำให้เซลมะเร็งอดตายได้หรือไม่ ?
คำตอบคือ ได้
และผมจะแสดงให้คุณเห็นว่ามันทำได้อย่างไร
เมื่อเราค้นหา
ในตลาด ฟาร์ม และในตู้เครื่องเทศ
เราก็พบว่า
ธรรมชาติได้ให้
อาหาร เครื่องดื่ม และสมุนไพร มากมาย
ที่ประกอบไปด้วยสารยับยั้ง
กระบวนการสร้างหลอดเลือด
นี่คือระบบที่เราพัฒนาขึ้นเพื่อทดสอบ
ที่ตรงกลางคือวงแหวนที่มีหลอดเลือดเป็นร้อยๆ
กำลังเติบโตและกระจายออกเป็นรูปดาว
และเราใช้ระบบนี้
เพื่อทดสอบค่าของอาหาร
ที่มีความเข้มข้นเท่าๆ กับที่เราได้รับเมื่อกินเข้าไป
ให้ผมได้แสดงให้คุณเห็นว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราใส่
สารสกัดจากองุ่นแดง
ที่มีส่วนประกอบของ รีเวอราทรอล (reveratrol)
ที่พบได้ในไวน์แดง
มันช่วยยับยั้งการเจริญของหลอดเลือดที่ผิดปกติ
ได้ร้อยละ 60
นี่คือสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อเราเพิ่มสารสกัดจากสตรอเบอรี่
มันมีความสามารถในการยับยั้งขบวนการสร้างหลอดเลือด
และสารสกัดจากถั่วเหลือง
และนี่คือรายชื่อของ
อาหารและเครื่องดื่มที่ต่อต้านกระบวนการสร้างหลอดเลือด
ที่เรากำลังให้ความสนใจและศึกษาอยู่
และสำหรับอาหารแต่ละชนิด
เราเชื่อว่ามันมีศักยภาพแตกต่างกัน
ในแต่ละสายพันธุ์ที่หลากหลาย
และเราต้องการจะวัดค่าเหล่านี้เพราะว่า
เช่น ถ้าคุณกำลังกินสตรอเบอรี่
หรือกำลังดื่มชาอยู่
ทำไมไม่เลือกอันที่มันมีศักยภาพสูงสุด
สำหรับป้องกันโรคมะเร็งล่ะ
่นี่คือชา 4 ประเภทที่เราได้ทดสอบ
พวกมันเป็นชาปกติทั่วๆ ไป
ชามะลิจีน ชาเขียวญี่ปุ่นเซนฉะ
ชาเอิร์ลเกรย์ และชาผสมสูตรพิเศษที่เราเตรียมขึ้น
และคุณจะเห็นได้ชัดว่า
ชาเหล่านี้มีศักยภาพที่แตกต่างกัน
จากศักยภาพต่ำไปถึงสูง
แต่ที่เยี่ยมก็คือ
เมื่อเรานำชาสองชนิดมารวมกัน
สองชนิดที่มีศักยภาพต่ำ
แต่เมื่อนำมาผสมกัน
จะมีศักยภาพมากกว่ากินแต่ละชนิดแยกกัน
นี่หมายความว่ามันมีการเสริมฤทธิ์ซึ่งกันและกันของอาหาร
นี่คือข้อมูลเพิ่มเติมจากการทดสอบของเรา
ในห้องทดลอง
เราจำลองกระบวนการสร้างหลอดเลือดของเนื้องอก
ที่แสดงได้ด้วยกราฟแท่งสีดำ
และใช้ระบบนี้
เราสามารถทดสอบศักยภาพของยาต้านมะเร็ง
ยิ่งกราฟแท่งสั้นลง
ยิ่งเกิดกระบวนการสร้างหลอดเลือดน้อยลง
นั่นหมายถึงสิ่งที่ดี
และนี่เป็นยาทั่วๆ ไปบางชนิด
ที่มีส่วนเกี่ยวข้องกับการลดความเสี่ยง
ของโรคมะเร็งในคน
ยาลดไขมันในเลือด ยาแก้ปวด ลดอักเสบบางชนิด
และยาอื่นๆ บางประเภท
พวกมันยับยั้งขบวนการสร้างหลอดเลือดด้วย
และนี่คือสารอาหารต่างๆ ที่ได้จาการกิน
เปรียบเทียบตัวต่อตัวกับยาพวกนี้
คุณจะเห็นได้ว่า พวกมันมีศักยภาพ
และในบางกรณี มีศักยภาพมากกว่า
ยาต้านมะเร็งเสียด้วยซ้ำ
ถั่วเหลือง ผักชีฝรั่ง กระเทียม
องุ่น เบอร์รี่
ผมสามารถกลับไปบ้านและทำอาหารมื้ออร่อยได้
โดยใช้ส่วนประกอบเหล่านี้
ลองคิดดูว่าถ้าเราสามารถสร้าง
ระบบให้คะแนน
ที่เราสามารถให้คะแนนอาหารต่างๆ
ตามค่าคุณสมบัติ
การป้องกันโรคมะเร็ง
และที่เรากำลังทำอยู่ในขณะนี้
ที่ผมได้แสดงข้อมูลจากห้องทดลองให้คุณดู
และคำถามจริงๆ ก็คือ
อะไรเป็นสิ่งที่พิสูจน์ว่าคน
ที่กินอาหารบางชนิดนั้น สามารถลด
กระบวนการสร้างหลอดเลือดในมะเร็งได้จริง ?
ตัวอย่างที่ดีที่สุดที่ผมทราบก็คือ
การศึกษาในผู้ชาย 79,000 ราย
ตลอดระยะเวลา 20 ปี
ซึ่งพบว่าในกลุ่มผู้ชายที่บริโภค
มะเขือเทศที่ทำให้สุก สองถึงสามครั้งต่อสัปดาห์
มีอัตราการลดลงถึงร้อยละ 50
ของความเสี่ยงในการเป็นมะเร็งต่อมลูกหมาก
เราทราบดีว่ามะเขือเทศเป็นแหล่งอาหารของไลโคปีน
และไลโคปีนนั้นมีคุณสมบัติต้านการสร้างหลอดเลือด
แต่สิ่งที่น่าสนใจมากกว่าจากผลการศึกษาก็คือ
ในกลุ่มของผู้ชายที่เป็นมะเร็งต่อมลูกหมาก
คนที่กินซ๊อสมะเขือเทศมากกว่า
จะมีจำนวนหลอดเลือด
ที่ไปเลี้ยงเซลมะเร็งน้อยกว่า
การศึกษาในคนนี้เป็นตัวอย่างที่สำคัญ
ของสารอาหารที่ต่อต้านการสร้างหลอดเลือด
ที่พบในอาหารและหากได้รับการบริโภคในระดับหนึ่ง
จะสามารถมีผลกระทบต่อมะเร็งได้อย่างไร
และเรากำลังศึกษา
ถึงผลกระทบของการกินอาหารเพื่อสุขภาพ
กับ Dean Ornish และมหาวิทยาลัยแคลิฟอร์เนีย
และ มหาวิทยาลัย Tufts
ต่อบทบาทของตัวบ่งชี้ของกระบวนการแองจิโอเจนนีสิส
ที่เราพบได้ในกระแสเลือด
เห็นได้เลยว่าผมได้แบ่งปันประสบการณ์
กับคุณในเรื่องที่เกี่ยวพันในวงกว้าง
ที่ไปไกลเกินกว่างานวิจัยด้านมะเร็งด้วยซ้ำ
เพราะว่าถ้าแนวคิดของเราถูกต้อง
มันจะมีผลกระทบต่อการให้ความรู้กับผู้บริโภค
ร้านอาหารต่างๆ การสาธารณสุข
และแม้แต่กระทั่งธุรกิจประกัน
จริงๆ แล้ว บริษัทประกันหลายแห่ง
กำลังเริ่มที่จะคิดในแนวทางเหล่านี้
ลองดูโฆษณานี้จากบริษัท Blue Cross Blue Shield
จากมินเนโซต้า
และสำหรับคนส่วนมากในโลกนี้
การป้องกันมะเร็งโดยการกินอาหาร
อาจเป็นเพียงหนทางเดียวที่เป็นไปได้
เพราะว่าไม่ทุกคนที่จะสามารถ
จ่ายค่ารักษาที่สูงมากสำหรับมะเร็งขั้นสุดท้าย
แต่ทุกๆ คนสามารถจะได้ประโยชน์จาก
การกินอาหารสุขภาพจากผลิตผลในท้องถิ่น
และมีความยั่งยืน
สุดท้ายนี้
ผมได้พูดเกี่ยวกับอาหาร
และผมได้พูดเกี่ยวกับมะเร็ง
ผมยังต้องบอกกับคุณเกี่ยวกับโรคอีกอย่างหนึ่ง
นั่นคือโรคอ้วน
เพราะว่ามันกลายเป็นว่า
เนื้อเยื่อที่ประกอบด้วยไขมันและไขมัน
นั้นมีความเกี่ยวข้องกับกระบวนการแองจิโอเจนนีสิส
เหมือนกับเนื้องอก ไขมันเติบโตเมื่อหลอดเลือดเติบโต
ดังนั้นคำถามก็คือ: เราสามารถทำให้ไขมันหดตัวลง
โดยการตัดเลือดที่มาหล่อเลี้ยงมันหรือไม่ ?
กราฟข้างบนแสดงน้ำหนักตัว
ของหนูที่อ้วนโดยพันธุกรรม
มันกินอย่างไม่หยุด
จนกระทั่งมันอ้วนเหมือนกับลูกเทนนิสขนยาว
และกราฟข้างล่างเป็นน้ำหนักตัวของหนูปกติ
ถ้าคุณเอาหนูอ้วนมาและให้
สารยับยั้งกระบวนการสร้างหลอดเลือดแก่มัน มันน้ำหนักตัวลด
ถ้าหยุดการรักษา น้ำหนักเพิ่มขึ้นกลับมาเหมือนเดิม
เริ่มต้นการรักษาใหม่ น้ำหนักลดอีกครั้ง
หยุดการรักษา น้ำหนักเพิ่มขึ้นกลับมาเหมือนเดิม
ความจริงแล้ว คุณสามารถทำน้ำหนักให้ขึ้น-ลงเป็นวัฏจักร
ง่ายๆโดยการยับยั้งกระบวนการสร้างหลอดเลือด
ดังนั้นวิธีการนี้ที่เราใช้ในการป้องกันมะเร็ง
อาจสามารถนำไปใช้
กับโรคอ้วนได้
สิ่งที่น่าสนใจมากๆเกี่ยวกับสิ่งนี้ก็คือ
เราไม่สามารถนำหนูอ้วนเหล่านี้
เอามาลดน้ำหนัก
ให้มากไปกว่าที่น้ำหนักของหนูปกติควรจะเป็น
อีกนัยหนึ่งก็คือ เราไม่สามารถสร้างซูเปอร์โมเดลหนูได้
(เสียงหัวเราะ)
และนี่บ่งบอกถึงบทบาทของแองจิโอเจนนิสีส
ในการควบคุมจุดสมดุลย์ของการมีสุขภาพดี
อัลเบิร์ต เซนท์-จอร์จี้ เคยกล่าวเอาไว้ว่า
"การค้นพบนั้นคือการเห็นในสิ่งที่ทุกๆคนมองเห็น
แต่คิดในสิ่งที่ไม่มีใครคิดมาก่อน"
ผมหวังว่าผมได้ทำให้คุณเชื่อว่า
สำหรับโรคเช่นมะเร็ง โรคอ้วน หรือโรคอื่นๆ
บางทีมันอาจมีอำนาจที่ยิ่งใหญ่
ในการต่อสู้กับปัจจัยร่วมที่สำคัญ คือกระบวนการสร้างหลอดเลือด
และนั่นคือสิ่งที่ผมคิดว่าโลกกำลังต้องการในขณะนี้ ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)
จูน โคเฮน: ดังนั้นสิ่งเหล่านี้ไม่ได้ --
มันไม่ได้อยู่ในการรักษาโรคมะเร็งกระแสหลักในขณะนี้
สำหรับใครก็ตามที่เป็นมะเร็ง
คุณจะให้คำแนะนำอย่างไร ?
คุณจะแนะนำให้รักษาแบบนี้ สำหรับผู้ป่วยโรคมะเร็งส่วนใหญ่หรือ ?
วิลเลี่ยม ลี: มันมีการรักษาแบบ antiangiogenic
ที่ได้รับอนุมัติจาก FDA (อย.) แล้ว
และถ้าคุณเป็นผู้ป่วยโรคมะเร็ง
หรือกำลังช่วยเหลือผู้ป่วยโรคมะเร็ง
คุณควรจะสอบถามเกี่ยวกับเรื่องเหล่านี้
และมันมีการศึกษาทางคลินิกมากมาย
มูลนิธิแองจิโอเจนนีสีส (Angiogenesis) กำลังติดตามบริษัทกว่า 300 บริษัท
และมันมีตัวยามากกว่า 100
ที่กำลังอยู่ในกระบวนการทดสอบนี้
ดังนั้นให้ิพิจารณาตัวยาที่ได้รับการอนุมติ
มองหาการศึกษาทางคลินิกต่างๆ
แต่ระหว่างสิ่งที่หมอสามารถทำให้คุณได้
เราต้องเริ่มถามตัวเราเองว่าอะไรที่เราสามารถทำเพื่อตัวเราเองได้บ้าง
และนี่คือหนึ่งในแนวทางที่ผมพูดถึง
ถ้าเราสามารถทำ
ในสิ่งที่หมอไม่สามารถทำให้เราได้
นั่นคือใช้องค์ความรู้ที่มีและเริ่มทำเลย
และถ้าธรรมชาติได้ชี้ทางแก่พวกเราแล้ว
เราคิดว่ามันอาจมีอนาคตใหม่
ในคุณค่าของสิ่งที่เรากินเข้าไป
และสิ่งที่เรากินเข้าไปนั้นจริงๆืแล้วก็คือ เคมีบำบัดวันละสามเวลา
จูน: ค่ะ และตามแนวทางเหล่านี้
สำหรับคนที่อาจมีความเสี่ยงในการเป็นโรคมะเร็ง
คุณจะแนะนำอย่างไรให้ปฏิบัติตัวเพื่อป้องกันโรคมะเร็ง
หรือง่ายๆ เพียงแค่กินให้ถูกต้อง
โดยใส่ซ๊อสมะเขือเทศเยอะๆ ?
วิลเลี่ยม ลี: คุณก็รู้่ว่า มันมีหลักฐานอย่างมากมาย
และผมคิดว่าในยุคของข้อมูลข่าวสาร
มันไม่เป็นการเสียเวลามาก ในการเข้าไปสู่แหล่งข้อมูลที่เชื่อถือได้
เช่น Pubmed, the National Library of Medicine
เพื่อที่จะหารายงานการศึกษา
ที่เกี่ยวกับการลดความเสี่ยงในการเป็นโรคมะเร็ง
โดยพื้นฐานจากการกินอาหารและการใช้ยาทั่วไป
และนั่นเป็นอะไรที่แน่นอนที่ใครก็ได้สามารถจะเข้าไปดูได้
จูน: โอเค ขอบคุณมากค่ะ
(เสียงปรบมือ)